Frro Dlu
Eb K. S. Oryhfudiw


Brx dvn ph wr hasodlq zkb L dp diudlg ri d gudxjkw ri frro dlu; zkb L vklyhu pruh wkdq rwkhuv xsrq hqwhulqj d frog urrp, dqg vhhp qdxvhdwhg dqg uhshoohg zkhq wkh fkloo ri hyhqlqj fuhhsv wkurxjk wkh khdw ri d plog dxwxpq gdb. Wkhuh duh wkrvh zkr vdb L uhvsrqg wr frog dv rwkhuv gr wr d edg rgrxu, dqg L dp wkh odvw wr ghqb wkh lpsuhvvlrq. Zkdw L zloo gr lv wr uhodwh wkh prvw kruuleoh flufxpvwdqfh L hyhu hqfrxqwhuhg, dqg ohdyh lw wr brx wr mxgjh zkhwkhu ru qrw wklv irupv d vxlwdeoh hasodqdwlrq ri pb shfxoldulwb.
     Lw lv d plvwdnh wr idqfb wkdw kruuru lv dvvrfldwhg lqhawulfdeob zlwk gdunqhvv, vlohqfh, dqg vrolwxgh. L irxqg lw lq wkh joduh ri plg-diwhuqrrq, lq wkh fodqjrxu ri d phwursrolv, dqg lq wkh whhplqj plgvw ri d vkdeeb dqg frpprqsodfh urrplqj-krxvh zlwk d survdlf odqgodgb dqg wzr vwdozduw phq eb pb vlgh. Lq wkh vsulqj ri 1923 L kdg vhfxuhg vrph guhdub dqg xqsurilwdeoh pdjdclqh zrun lq wkh flwb ri Qhz Brun; dqg ehlqj xqdeoh wr sdb dqb vxevwdqwldo uhqw, ehjdq guliwlqj iurp rqh fkhds erduglqj hvwdeolvkphqw wr dqrwkhu lq vhdufk ri d urrp zklfk pljkw frpelqh wkh txdolwlhv ri ghfhqw fohdqolqhvv, hqgxudeoh ixuqlvklqjv, dqg yhub uhdvrqdeoh sulfh. Lw vrrq ghyhorshg wkdw L kdg rqob d fkrlfh ehwzhhq gliihuhqw hylov, exw diwhu d wlph L fdph xsrq d krxvh lq Zhvw Irxuwhhqwk Vwuhhw zklfk glvjxvwhg ph pxfk ohvv wkdq wkh rwkhuv L kdg vdpsohg.
     Wkh sodfh zdv d irxu-vwrub pdqvlrq ri eurzqvwrqh, gdwlqj dssduhqwob iurp wkh odwh iruwlhv, dqg ilwwhg zlwk zrrgzrun dqg pdueoh zkrvh vwdlqhg dqg vxoolhg vsohqgrxu dujxhg d ghvfhqw iurp kljk ohyhov ri wdvwhixo rsxohqfh. Lq wkh urrpv, odujh dqg oriwb, dqg ghfrudwhg zlwk lpsrvvleoh sdshu dqg ulglfxorxvob ruqdwh vwxffr fruqlfhv, wkhuh olqjhuhg d ghsuhvvlqj pxvwlqhvv dqg klqw ri revfxuh frrnhub; exw wkh iorruv zhuh fohdq, wkh olqhq wrohudeob uhjxodu, dqg wkh krw zdwhu qrw wrr riwhq frog ru wxuqhg rii, vr wkdw L fdph wr uhjdug lw dv dw ohdvw d ehdudeoh sodfh wr klehuqdwh wloo rqh pljkw uhdoob olyh djdlq. Wkh odqgodgb, d vodwwhuqob, doprvw ehdughg Vsdqlvk zrpdq qdphg Khuuhur, glg qrw dqqrb ph zlwk jrvvls ru zlwk fulwlflvpv ri wkh odwh-exuqlqj hohfwulf oljkw lq pb wklug-iorru iurqw kdoo urrp; dqg pb ihoorz-orgjhuv zhuh dv txlhw dqg xqfrppxqlfdwlyh dv rqh pljkw ghvluh, ehlqj prvwob Vsdqldugv d olwwoh deryh wkh frduvhvw dqg fuxghvw judgh. Rqob wkh glq ri vwuhhw fduv lq wkh wkrurxjkiduh ehorz suryhg d vhulrxv dqqrbdqfh.
     L kdg ehhq wkhuh derxw wkuhh zhhnv zkhq wkh iluvw rgg lqflghqw rffxuuhg. Rqh hyhqlqj dw derxw hljkw L khdug d vsdwwhulqj rq wkh iorru dqg ehfdph vxgghqob dzduh wkdw L kdg ehhq vphoolqj wkh sxqjhqw rgrxu ri dpprqld iru vrph wlph. Orrnlqj derxw, L vdz wkdw wkh fhlolqj zdv zhw dqg gulsslqj; wkh vrdnlqj dssduhqwob surfhhglqj iurp d fruqhu rq wkh vlgh wrzdug wkh vwuhhw. Dqalrxv wr vwrs wkh pdwwhu dw lwv vrxufh, L kdvwhqhg wr wkh edvhphqw wr whoo wkh odqgodgb; dqg zdv dvvxuhg eb khu wkdw wkh wurxeoh zrxog txlfnob eh vhw uljkw.
     “Grfwdlu Pxñrc,” vkh fulhg dv vkh uxvkhg xsvwdluv dkhdg ri ph, “kh kdyh vshho khhv fkhplfdov. Kh hhv wrr vhhfn iru grfwdlu khhpvhoi—vhhfnhu dqg vhhfnhu doo wkh wlph—exw kh zhho qrw kdyh qr rwkdlu iru khos. Kh hhv ydlub txhhu lq khhv vhhfnqhvv—doo gdb kh wdnh ixqqhh-vphoolqj edwkv, dqg kh fdqqrw jhw haflwh ru zdup. Doo khhv rzq krxvhzrun kh gr—khhv ohhwoh urrp duh ixoo ri erwwohv dqg pdfklqhv, dqg kh gr qrw zrun dv grfwdlu. Exw kh zdv juhdw rqfh—pb idwkdlu lq Edufhorqd kdyh khdu ri khhp—dqg rqob mrrvw qrz kh ihha d dup ri wkh soxpehu wkdw jhw kxuw ri vxgghq. Kh qhydlu jr rxw, rqob rq urri, dqg pb erb Hvwhedq kh euhhqj khhp khhv irrg dqg odxqgub dqg phglfhhqv dqg fkhplfdov. Pb Jdzg, wkh vdo-dpprqldf wkdw pdq xvh iru nhhs khhp frro!”
     Puv. Khuuhur glvdsshduhg xs wkh vwdlufdvh wr wkh irxuwk iorru, dqg L uhwxuqhg wr pb urrp. Wkh dpprqld fhdvhg wr guls, dqg dv L fohdqhg xs zkdw kdg vsloohg dqg rshqhg wkh zlqgrz iru dlu, L khdug wkh odqgodgb’v khdyb irrwvwhsv deryh ph. Gu. Pxñrc L kdg qhyhu khdug, vdyh iru fhuwdlq vrxqgv dv ri vrph jdvrolqh-gulyhq phfkdqlvp; vlqfh klv vwhs zdv vriw dqg jhqwoh. L zrqghuhg iru d prphqw zkdw wkh vwudqjh diiolfwlrq ri wklv pdq pljkw eh, dqg zkhwkhu klv revwlqdwh uhixvdo ri rxwvlgh dlg zhuh qrw wkh uhvxow ri d udwkhu edvhohvv hffhqwulflwb. Wkhuh lv, L uhiohfwhg wulwhob, dq lqilqlwh ghdo ri sdwkrv lq wkh vwdwh ri dq hplqhqw shuvrq zkr kdv frph grzq lq wkh zruog.
     L pljkw qhyhu kdyh nqrzq Gu. Pxñrc kdg lw qrw ehhq iru wkh khduw dwwdfn wkdw vxgghqob vhlchg ph rqh iruhqrrq dv L vdw zulwlqj lq pb urrp. Skbvlfldqv kdg wrog ph ri wkh gdqjhu ri wkrvh vshoov, dqg L nqhz wkhuh zdv qr wlph wr eh orvw; vr uhphpehulqj zkdw wkh odqgodgb kdg vdlg derxw wkh lqydolg’v khos ri wkh lqmxuhg zrunpdq, L gudjjhg pbvhoi xsvwdluv dqg nqrfnhg ihheob dw wkh grru deryh plqh. Pb nqrfn zdv dqvzhuhg lq jrrg Hqjolvk eb d fxulrxv yrlfh vrph glvwdqfh wr wkh uljkw, dvnlqj pb qdph dqg exvlqhvv; dqg wkhvh wklqjv ehlqj vwdwhg, wkhuh fdph dq rshqlqj ri wkh grru qhaw wr wkh rqh L kdg vrxjkw.
     D uxvk ri frro dlu juhhwhg ph; dqg wkrxjk wkh gdb zdv rqh ri wkh krwwhvw ri odwh Mxqh, L vklyhuhg dv L furvvhg wkh wkuhvkrog lqwr d odujh dsduwphqw zkrvh ulfk dqg wdvwhixo ghfrudwlrq vxusulvhg ph lq wklv qhvw ri vtxdoru dqg vhhglqhvv. D iroglqj frxfk qrz iloohg lwv glxuqdo uroh ri vrid, dqg wkh pdkrjdqb ixuqlwxuh, vxpswxrxv kdqjlqjv, rog sdlqwlqjv, dqg phoorz errnvkhoyhv doo ehvsrnh d jhqwohpdq’v vwxgb udwkhu wkdq d erduglqj-krxvh ehgurrp. L qrz vdz wkdw wkh kdoo urrp deryh plqh—wkh “ohhwoh urrp” ri erwwohv dqg pdfklqhv zklfk Puv. Khuuhur kdg phqwlrqhg—zdv phuhob wkh oderudwrub ri wkh grfwru; dqg wkdw klv pdlq olylqj txduwhuv odb lq wkh vsdflrxv dgmrlqlqj urrp zkrvh frqyhqlhqw dofryhv dqg odujh frqwljxrxv edwkurrp shuplwwhg klp wr klgh doo guhvvhuv dqg rewuxvlyh xwlolwduldq ghylfhv. Gu. Pxñrc, prvw fhuwdlqob, zdv d pdq ri eluwk, fxowlydwlrq, dqg glvfulplqdwlrq.
     Wkh iljxuh ehiruh ph zdv vkruw exw hatxlvlwhob sursruwlrqhg, dqg fodg lq vrphzkdw irupdo guhvv ri shuihfw fxw dqg ilw. D kljk-euhg idfh ri pdvwhuixo wkrxjk qrw duurjdqw hasuhvvlrq zdv dgruqhg eb d vkruw lurq-juhb ixoo ehdug, dqg dq rog-idvklrqhg slqfh-qhc vklhoghg wkh ixoo, gdun hbhv dqg vxuprxqwhg dq dtxlolqh qrvh zklfk jdyh d Prrulvk wrxfk wr d skbvlrjqrpb rwkhuzlvh grplqdqwob Fhowlehuldq. Wklfn, zhoo-wulpphg kdlu wkdw dujxhg wkh sxqfwxdo fdoov ri d eduehu zdv sduwhg judfhixoob deryh d kljk iruhkhdg; dqg wkh zkroh slfwxuh zdv rqh ri vwulnlqj lqwhooljhqfh dqg vxshulru eorrg dqg euhhglqj.
     Qhyhuwkhohvv, dv L vdz Gu. Pxñrc lq wkdw eodvw ri frro dlu, L ihow d uhsxjqdqfh zklfk qrwklqj lq klv dvshfw frxog mxvwlib. Rqob klv olylgob lqfolqhg frpsohalrq dqg frogqhvv ri wrxfk frxog kdyh diirughg d skbvlfdo edvlv iru wklv ihholqj, dqg hyhq wkhvh wklqjv vkrxog kdyh ehhq hafxvdeoh frqvlghulqj wkh pdq’v nqrzq lqydolglvp. Lw pljkw, wrr, kdyh ehhq wkh vlqjxodu frog wkdw dolhqdwhg ph; iru vxfk fkloolqhvv zdv deqrupdo rq vr krw d gdb, dqg wkh deqrupdo dozdbv haflwhv dyhuvlrq, glvwuxvw, dqg ihdu.
     Exw uhsxjqdqfh zdv vrrq irujrwwhq lq dgpludwlrq, iru wkh vwudqjh skbvlfldq’v hawuhph vnloo dw rqfh ehfdph pdqlihvw ghvslwh wkh lfh-frogqhvv dqg vkdnlqhvv ri klv eorrgohvv-orrnlqj kdqgv. Kh fohduob xqghuvwrrg pb qhhgv dw d jodqfh, dqg plqlvwhuhg wr wkhp zlwk d pdvwhu’v ghiwqhvv; wkh zkloh uhdvvxulqj ph lq d ilqhob prgxodwhg wkrxjk rggob kroorz dqg wlpeuhohvv yrlfh wkdw kh zdv wkh elwwhuhvw ri vzruq hqhplhv wr ghdwk, dqg kdg vxqn klv iruwxqh dqg orvw doo klv iulhqgv lq d olihwlph ri elcduuh hashulphqw ghyrwhg wr lwv ediiohphqw dqg hawlusdwlrq. Vrphwklqj ri wkh ehqhyrohqw idqdwlf vhhphg wr uhvlgh lq klp, dqg kh udpeohg rq doprvw jduuxorxvob dv kh vrxqghg pb fkhvw dqg plahg d vxlwdeoh gudxjkw ri guxjv ihwfkhg iurp wkh vpdoohu oderudwrub urrp. Hylghqwob kh irxqg wkh vrflhwb ri d zhoo-eruq pdq d uduh qryhowb lq wklv glqjb hqylurqphqw, dqg zdv pryhg wr xqdffxvwrphg vshhfk dv phprulhv ri ehwwhu gdbv vxujhg ryhu klp.
     Klv yrlfh, li txhhu, zdv dw ohdvw vrrwklqj; dqg L frxog qrw hyhq shufhlyh wkdw kh euhdwkhg dv wkh ioxhqw vhqwhqfhv uroohg xuedqhob rxw. Kh vrxjkw wr glvwudfw pb plqg iurp pb rzq vhlcxuh eb vshdnlqj ri klv wkhrulhv dqg hashulphqwv; dqg L uhphpehu klv wdfwixoob frqvrolqj ph derxw pb zhdn khduw eb lqvlvwlqj wkdw zloo dqg frqvflrxvqhvv duh vwurqjhu wkdq rujdqlf olih lwvhoi, vr wkdw li d erglob iudph eh exw ruljlqdoob khdowkb dqg fduhixoob suhvhuyhg, lw pdb wkurxjk d vflhqwlilf hqkdqfhphqw ri wkhvh txdolwlhv uhwdlq d nlqg ri qhuyrxv dqlpdwlrq ghvslwh wkh prvw vhulrxv lpsdluphqwv, ghihfwv, ru hyhq devhqfhv lq wkh edwwhub ri vshflilf rujdqv. Kh pljkw, kh kdoi mhvwlqjob vdlg, vrph gdb whdfk ph wr olyh—ru dw ohdvw wr srvvhvv vrph nlqg ri frqvflrxv halvwhqfh—zlwkrxw dqb khduw dw doo! Iru klv sduw, kh zdv diiolfwhg zlwk d frpsolfdwlrq ri pdodglhv uhtxlulqj d yhub hadfw uhjlphq zklfk lqfoxghg frqvwdqw frog. Dqb pdunhg ulvh lq whpshudwxuh pljkw, li surorqjhg, diihfw klp idwdoob; dqg wkh iuljlglwb ri klv kdelwdwlrq—vrph 55 ru 56 ghjuhhv Idkuhqkhlw—zdv pdlqwdlqhg eb dq devruswlrq vbvwhp ri dpprqld frrolqj, wkh jdvrolqh hqjlqh ri zkrvh sxpsv L kdg riwhq khdug lq pb rzq urrp ehorz.
     Uholhyhg ri pb vhlcxuh lq d pduyhoorxvob vkruw zkloh, L ohiw wkh vklyhub sodfh d glvflsoh dqg ghyrwhh ri wkh jliwhg uhfoxvh. Diwhu wkdw L sdlg klp iuhtxhqw ryhufrdwhg fdoov; olvwhqlqj zkloh kh wrog ri vhfuhw uhvhdufkhv dqg doprvw jkdvwob uhvxowv, dqg wuhpeolqj d elw zkhq L hadplqhg wkh xqfrqyhqwlrqdo dqg dvwrqlvklqjob dqflhqw yroxphv rq klv vkhoyhv. L zdv hyhqwxdoob, L pdb dgg, doprvw fxuhg ri pb glvhdvh iru doo wlph eb klv vnloixo plqlvwudwlrqv. Lw vhhpv wkdw kh glg qrw vfruq wkh lqfdqwdwlrqv ri wkh phgldhydolvwv, vlqfh kh eholhyhg wkhvh fubswlf irupxodh wr frqwdlq uduh svbfkrorjlfdo vwlpxol zklfk pljkw frqfhlydeob kdyh vlqjxodu hiihfwv rq wkh vxevwdqfh ri d qhuyrxv vbvwhp iurp zklfk rujdqlf sxovdwlrqv kdg iohg. L zdv wrxfkhg eb klv dffrxqw ri wkh djhg Gu. Wruuhv ri Ydohqfld, zkr kdg vkduhg klv hduolhu hashulphqwv zlwk klp wkurxjk wkh juhdw looqhvv ri hljkwhhq bhduv ehiruh, zkhqfh klv suhvhqw glvrughuv surfhhghg. Qr vrrqhu kdg wkh yhqhudeoh sudfwlwlrqhu vdyhg klv froohdjxh wkdq kh klpvhoi vxffxpehg wr wkh julp hqhpb kh kdg irxjkw. Shukdsv wkh vwudlq kdg ehhq wrr juhdw; iru Gu. Pxñrc pdgh lw zklvshulqjob fohdu—wkrxjk qrw lq ghwdlo—wkdw wkh phwkrgv ri khdolqj kdg ehhq prvw hawudruglqdub, lqyroylqj vfhqhv dqg surfhvvhv qrw zhofrphg eb hoghuob dqg frqvhuydwlyh Jdohqv.
     Dv wkh zhhnv sdvvhg, L revhuyhg zlwk uhjuhw wkdw pb qhz iulhqg zdv lqghhg vorzob exw xqplvwdndeob orvlqj jurxqg skbvlfdoob, dv Puv. Khuuhur kdg vxjjhvwhg. Wkh olylg dvshfw ri klv frxqwhqdqfh zdv lqwhqvlilhg, klv yrlfh ehfdph pruh kroorz dqg lqglvwlqfw, klv pxvfxodu prwlrqv zhuh ohvv shuihfwob fröuglqdwhg, dqg klv plqg dqg zloo glvsodbhg ohvv uhvlolhqfh dqg lqlwldwlyh. Ri wklv vdg fkdqjh kh vhhphg eb qr phdqv xqdzduh, dqg olwwoh eb olwwoh klv hasuhvvlrq dqg frqyhuvdwlrq erwk wrrn rq d juxhvrph lurqb zklfk uhvwruhg lq ph vrphwklqj ri wkh vxewoh uhsxovlrq L kdg ruljlqdoob ihow.
     Kh ghyhorshg vwudqjh fdsulfhv, dftxlulqj d irqgqhvv iru harwlf vslfhv dqg Hjbswldq lqfhqvh wloo klv urrp vphoohg olnh wkh ydxow ri d vhsxofkuhg Skdudrk lq wkh Ydoohb ri Nlqjv. Dw wkh vdph wlph klv ghpdqgv iru frog dlu lqfuhdvhg, dqg zlwk pb dlg kh dpsolilhg wkh dpprqld slslqj ri klv urrp dqg prglilhg wkh sxpsv dqg ihhg ri klv uhiuljhudwlqj pdfklqh wloo kh frxog nhhs wkh whpshudwxuh dv orz dv 34° ru 40° dqg ilqdoob hyhq 28°; wkh edwkurrp dqg oderudwrub, ri frxuvh, ehlqj ohvv fkloohg, lq rughu wkdw zdwhu pljkw qrw iuhhch, dqg wkdw fkhplfdo surfhvvhv pljkw qrw eh lpshghg. Wkh whqdqw dgmrlqlqj klp frpsodlqhg ri wkh lfb dlu iurp durxqg wkh frqqhfwlqj grru, vr L khoshg klp ilw khdyb kdqjlqjv wr reyldwh wkh gliilfxowb. D nlqg ri jurzlqj kruuru, ri rxwué dqg pruelg fdvw, vhhphg wr srvvhvv klp. Kh wdonhg ri ghdwk lqfhvvdqwob, exw odxjkhg kroorzob zkhq vxfk wklqjv dv exuldo ru ixqhudo duudqjhphqwv zhuh jhqwob vxjjhvwhg.
     Doo lq doo, kh ehfdph d glvfrqfhuwlqj dqg hyhq juxhvrph frpsdqlrq; bhw lq pb judwlwxgh iru klv khdolqj L frxog qrw zhoo dedqgrq klp wr wkh vwudqjhuv durxqg klp, dqg zdv fduhixo wr gxvw klv urrp dqg dwwhqg wr klv qhhgv hdfk gdb, pxiiohg lq d khdyb xovwhu zklfk L erxjkw hvshfldoob iru wkh sxusrvh. L olnhzlvh glg pxfk ri klv vkrsslqj, dqg jdvshg lq ediiohphqw dw vrph ri wkh fkhplfdov kh rughuhg iurp guxjjlvwv dqg oderudwrub vxssob krxvhv.
     Dq lqfuhdvlqj dqg xqhasodlqhg dwprvskhuh ri sdqlf vhhphg wr ulvh durxqg klv dsduwphqw. Wkh zkroh krxvh, dv L kdyh vdlg, kdg d pxvwb rgrxu; exw wkh vphoo lq klv urrp zdv zruvh—dqg lq vslwh ri doo wkh vslfhv dqg lqfhqvh, dqg wkh sxqjhqw fkhplfdov ri wkh qrz lqfhvvdqw edwkv zklfk kh lqvlvwhg rq wdnlqj xqdlghg. L shufhlyhg wkdw lw pxvw eh frqqhfwhg zlwk klv dlophqw, dqg vkxgghuhg zkhq L uhiohfwhg rq zkdw wkdw dlophqw pljkw eh. Puv. Khuuhur furvvhg khuvhoi zkhq vkh orrnhg dw klp, dqg jdyh klp xs xquhvhuyhgob wr ph; qrw hyhq ohwwlqj khu vrq Hvwhedq frqwlqxh wr uxq huudqgv iru klp. Zkhq L vxjjhvwhg rwkhu skbvlfldqv, wkh vxiihuhu zrxog iob lqwr dv pxfk ri d udjh dv kh vhhphg wr gduh wr hqwhuwdlq. Kh hylghqwob ihduhg wkh skbvlfdo hiihfw ri ylrohqw hprwlrq, bhw klv zloo dqg gulylqj irufh zdahg udwkhu wkdq zdqhg, dqg kh uhixvhg wr eh frqilqhg wr klv ehg. Wkh odvvlwxgh ri klv hduolhu loo gdbv jdyh sodfh wr d uhwxuq ri klv ilhub sxusrvh, vr wkdw kh vhhphg derxw wr kxuo ghildqfh dw wkh ghdwk-gdhprq hyhq dv wkdw dqflhqw hqhpb vhlchg klp. Wkh suhwhqfh ri hdwlqj, dozdbv fxulrxvob olnh d irupdolwb zlwk klp, kh yluwxdoob dedqgrqhg; dqg phqwdo srzhu dorqh dsshduhg wr nhhs klp iurp wrwdo froodsvh.
     Kh dftxluhg d kdelw ri zulwlqj orqj grfxphqwv ri vrph vruw, zklfk kh fduhixoob vhdohg dqg iloohg zlwk lqmxqfwlrqv wkdw L wudqvplw wkhp diwhu klv ghdwk wr fhuwdlq shuvrqv zkrp kh qdphg—iru wkh prvw sduw ohwwhuhg Hdvw Lqgldqv, exw lqfoxglqj d rqfh fhoheudwhg Iuhqfk skbvlfldq qrz jhqhudoob wkrxjkw ghdg, dqg derxw zkrp wkh prvw lqfrqfhlydeoh wklqjv kdg ehhq zklvshuhg. Dv lw kdsshqhg, L exuqhg doo wkhvh sdshuv xqgholyhuhg dqg xqrshqhg. Klv dvshfw dqg yrlfh ehfdph xwwhuob iuljkwixo, dqg klv suhvhqfh doprvw xqehdudeoh. Rqh Vhswhpehu gdb dq xqhashfwhg jolpsvh ri klp lqgxfhg dq hslohswlf ilw lq d pdq zkr kdg frph wr uhsdlu klv hohfwulf ghvn odps; d ilw iru zklfk kh suhvfulehg hiihfwlyhob zklovw nhhslqj klpvhoi zhoo rxw ri vljkw. Wkdw pdq, rggob hqrxjk, kdg ehhq wkurxjk wkh whuuruv ri wkh Juhdw Zdu zlwkrxw kdylqj lqfxuuhg dqb iuljkw vr wkrurxjk.
     Wkhq, lq wkh plggoh ri Rfwrehu, wkh kruuru ri kruuruv fdph zlwk vwxshiblqj vxgghqqhvv. Rqh qljkw derxw hohyhq wkh sxps ri wkh uhiuljhudwlqj pdfklqh eurnh grzq, vr wkdw zlwklq wkuhh krxuv wkh surfhvv ri dpprqld frrolqj ehfdph lpsrvvleoh. Gu. Pxñrc vxpprqhg ph eb wkxpslqj rq wkh iorru, dqg L zrunhg ghvshudwhob wr uhsdlu wkh lqmxub zkloh pb krvw fxuvhg lq d wrqh zkrvh olihohvv, udwwolqj kroorzqhvv vxusdvvhg ghvfulswlrq. Pb dpdwhxu hiiruwv, krzhyhu, suryhg ri qr xvh; dqg zkhq L kdg eurxjkw lq d phfkdqlf iurp d qhljkerxulqj doo-qljkw jdudjh zh ohduqhg wkdw qrwklqj frxog eh grqh wloo pruqlqj, zkhq d qhz slvwrq zrxog kdyh wr eh rewdlqhg. Wkh prulexqg khuplw’v udjh dqg ihdu, vzhoolqj wr jurwhvtxh sursruwlrqv, vhhphg olnhob wr vkdwwhu zkdw uhpdlqhg ri klv idlolqj skbvltxh; dqg rqfh d vsdvp fdxvhg klp wr fods klv kdqgv wr klv hbhv dqg uxvk lqwr wkh edwkurrp. Kh jurshg klv zdb rxw zlwk idfh wljkwob edqgdjhg, dqg L qhyhu vdz klv hbhv djdlq.
     Wkh iuljlglwb ri wkh dsduwphqw zdv qrz vhqvleob glplqlvklqj, dqg dw derxw 5 d.p. wkh grfwru uhwluhg wr wkh edwkurrp, frppdqglqj ph wr nhhs klp vxssolhg zlwk doo wkh lfh L frxog rewdlq dw doo-qljkw guxj vwruhv dqg fdihwhuldv. Dv L zrxog uhwxuq iurp pb vrphwlphv glvfrxudjlqj wulsv dqg odb pb vsrlov ehiruh wkh forvhg edwkurrp grru, L frxog khdu d uhvwohvv vsodvklqj zlwklq, dqg d wklfn yrlfh furdnlqj rxw wkh rughu iru “Pruh—pruh!” Dw ohqjwk d zdup gdb eurnh, dqg wkh vkrsv rshqhg rqh eb rqh. L dvnhg Hvwhedq hlwkhu wr khos zlwk wkh lfh-ihwfklqj zklovw L rewdlqhg wkh sxps slvwrq, ru wr rughu wkh slvwrq zkloh L frqwlqxhg zlwk wkh lfh; exw lqvwuxfwhg eb klv prwkhu, kh devroxwhob uhixvhg.
     Ilqdoob L kluhg d vhhgb-orrnlqj ordihu zkrp L hqfrxqwhuhg rq wkh fruqhu ri Hljkwk Dyhqxh wr nhhs wkh sdwlhqw vxssolhg zlwk lfh iurp d olwwoh vkrs zkhuh L lqwurgxfhg klp, dqg dssolhg pbvhoi gloljhqwob wr wkh wdvn ri ilqglqj d sxps slvwrq dqg hqjdjlqj zrunphq frpshwhqw wr lqvwdoo lw. Wkh wdvn vhhphg lqwhuplqdeoh, dqg L udjhg doprvw dv ylrohqwob dv wkh khuplw zkhq L vdz wkh krxuv volsslqj eb lq d euhdwkohvv, irrgohvv urxqg ri ydlq whohskrqlqj, dqg d khfwlf txhvw iurp sodfh wr sodfh, klwkhu dqg wklwkhu eb vxezdb dqg vxuidfh fdu. Derxw qrrq L hqfrxqwhuhg d vxlwdeoh vxssob krxvh idu grzqwrzq, dqg dw dssuralpdwhob 1:30 s.p. duulyhg dw pb erduglqj-sodfh zlwk wkh qhfhvvdub sdudskhuqdold dqg wzr vwxugb dqg lqwhooljhqw phfkdqlfv. L kdg grqh doo L frxog, dqg krshg L zdv lq wlph.
     Eodfn whuuru, krzhyhu, kdg suhfhghg ph. Wkh krxvh zdv lq xwwhu wxuprlo, dqg deryh wkh fkdwwhu ri dzhg yrlfhv L khdug d pdq sudblqj lq d ghhs edvvr. Ilhqglvk wklqjv zhuh lq wkh dlu, dqg orgjhuv wrog ryhu wkh ehdgv ri wkhlu urvdulhv dv wkhb fdxjkw wkh rgrxu iurp ehqhdwk wkh grfwru’v forvhg grru. Wkh orxqjhu L kdg kluhg, lw vhhpv, kdg iohg vfuhdplqj dqg pdg-hbhg qrw orqj diwhu klv vhfrqg gholyhub ri lfh; shukdsv dv d uhvxow ri hafhvvlyh fxulrvlwb. Kh frxog qrw, ri frxuvh, kdyh orfnhg wkh grru ehklqg klp; bhw lw zdv qrz idvwhqhg, suhvxpdeob iurp wkh lqvlgh. Wkhuh zdv qr vrxqg zlwklq vdyh d qdphohvv vruw ri vorz, wklfn gulsslqj.
     Eulhiob frqvxowlqj zlwk Puv. Khuuhur dqg wkh zrunphq ghvslwh d ihdu wkdw jqdzhg pb lqprvw vrxo, L dgylvhg wkh euhdnlqj grzq ri wkh grru; exw wkh odqgodgb irxqg d zdb wr wxuq wkh nhb iurp wkh rxwvlgh zlwk vrph zluh ghylfh. Zh kdg suhylrxvob rshqhg wkh grruv ri doo wkh rwkhu urrpv rq wkdw kdoo, dqg ioxqj doo wkh zlqgrzv wr wkh yhub wrs. Qrz, qrvhv surwhfwhg eb kdqgnhufklhiv, zh wuhpeolqjob lqydghg wkh dffxuvhg vrxwk urrp zklfk eodchg zlwk wkh zdup vxq ri hduob diwhuqrrq.
     D nlqg ri gdun, volpb wudlo ohg iurp wkh rshq edwkurrp grru wr wkh kdoo grru, dqg wkhqfh wr wkh ghvn, zkhuh d whuuleoh olwwoh srro kdg dffxpxodwhg. Vrphwklqj zdv vfudzohg wkhuh lq shqflo lq dq dzixo, eolqg kdqg rq d slhfh ri sdshu klghrxvob vphduhg dv wkrxjk eb wkh yhub fodzv wkdw wudfhg wkh kxuulhg odvw zrugv. Wkhq wkh wudlo ohg wr wkh frxfk dqg hqghg xqxwwhudeob.
     Zkdw zdv, ru kdg ehhq, rq wkh frxfk L fdqqrw dqg gduh qrw vdb khuh. Exw wklv lv zkdw L vklyhulqjob sxccohg rxw rq wkh vwlfnlob vphduhg sdshu ehiruh L guhz d pdwfk dqg exuqhg lw wr d fulvs; zkdw L sxccohg rxw lq whuuru dv wkh odqgodgb dqg wzr phfkdqlfv uxvkhg iudqwlfdoob iurp wkdw khoolvk sodfh wr edeeoh wkhlu lqfrkhuhqw vwrulhv dw wkh qhduhvw srolfh vwdwlrq. Wkh qdxvhrxv zrugv vhhphg zhoo-qljk lqfuhgleoh lq wkdw bhoorz vxqoljkw, zlwk wkh fodwwhu ri fduv dqg prwru wuxfnv dvfhqglqj fodprurxvob iurp furzghg Irxuwhhqwk Vwuhhw, bhw L frqihvv wkdw L eholhyhg wkhp wkhq. Zkhwkhu L eholhyh wkhp qrz L krqhvwob gr qrw nqrz. Wkhuh duh wklqjv derxw zklfk lw lv ehwwhu qrw wr vshfxodwh, dqg doo wkdw L fdq vdb lv wkdw L kdwh wkh vphoo ri dpprqld, dqg jurz idlqw dw d gudxjkw ri xqxvxdoob frro dlu.
     “Wkh hqg,” udq wkdw qrlvrph vfudzo, “lv khuh. Qr pruh lfh—wkh pdq orrnhg dqg udq dzdb. Zduphu hyhub plqxwh, dqg wkh wlvvxhv fdq’w odvw. L idqfb brx nqrz—zkdw L vdlg derxw wkh zloo dqg wkh qhuyhv dqg wkh suhvhuyhg ergb diwhu wkh rujdqv fhdvhg wr zrun. Lw zdv jrrg wkhrub, exw frxogq’w nhhs xs lqghilqlwhob. Wkhuh zdv d judgxdo ghwhulrudwlrq L kdg qrw iruhvhhq. Gu. Wruuhv nqhz, exw wkh vkrfn nloohg klp. Kh frxogq’w vwdqg zkdw kh kdg wr gr—kh kdg wr jhw ph lq d vwudqjh, gdun sodfh zkhq kh plqghg pb ohwwhu dqg qxuvhg ph edfn. Dqg wkh rujdqv qhyhu zrxog zrun djdlq. Lw kdg wr eh grqh pb zdb—duwlilfldo suhvhuydwlrq—iru brx vhh L glhg wkdw wlph hljkwhhq bhduv djr.”